El río Amu Daria, es un río de Turkmenistán Amyderya, uzbeko Amudaryo, antiguo nombre río Oxus, es uno de los ríos más largos de Asia Central. El Amu Daria era tradicionalmente conocido en el mundo occidental de la época griega y romana como el Oxus y los árabes lo llamaban Jayhun.

Historia del río Amu Daria

Antes de la década de 1970, el Amu Daria se ramificó en una serie de afluentes que se vaciaron en el Mar de Aral a través de un extenso delta. Sin embargo, el gobierno soviético comenzó a desviar cantidades masivas de agua del río a partir de la década de 1950 para regar el algodón y otros cultivos que estan en la cuenca inferior del río (ver artículo: Río Tercero).


La sección principal del Canal de Karakum se completó en la década de 1960 para transportar agua desde Amu Daria en Kerki, Turkmenistán, hacia el oeste hasta Mary y Ashgabat. El desvío de agua del Amu Daria para el riego disminuyó la cantidad de agua que ingresa al Mar de Aral, que en consecuencia comenzó a reducirse.



El aumento del riego en las llanuras de inundación cálidas y secas del Amu Daria y en las regiones adyacentes resultó en la evaporación que dejó depósitos de sal que hacen que el suelo sea infértil. La escorrentía superficial transportó estas sales a las aguas superficiales y aumentó la salinidad del Amu Daria.