El río Suquía o río Primero es un pequeño lecho fluvial perteneciente a una cuenca endorreica en el centro de Argentina. Asimismo, es uno de los ríos más importantes de la provincia de Córdoba. 

Nace por la unión de varios ríos y arroyos en la zona de las sierras Pampeanas del Norte cordobés principalmente en el valle de Punilla. El San Francisco o río Grande de Punilla, que discurre de Norte a Sur, se une, a la altura de la ciudad de Cosquín, con el río Yuspe, el cual proviene desde el Noroeste, ya que nace en Los Gigantes.
